---
title: Автоматическая установка приложений из GitHub-релизов
slug: binup
date: 2024-08-04T14:51:41+03:00
---

По мере распространения Go и Rust появляется всё больше программ, которые состоят из одного бинарника без каких-либо нестандартных зависимостей, и которые мы устанавливаем руками, скачивая релиз с GitHub: либо потому, что данного приложения ещё нет в вашем дистрибутиве, либо потому, что просто хочется всегда иметь актуальную версию, а не ждать, когда её затянут в дистрибутив.

Ставить (а особенно обновлять) такие приложения руками – занятие неблагодарное, особенно когда их количество становится больше одного-двух – и хочется какой-то автоматизации. У меня таких программ около десятка, и довольно долгое время я пользовался различными наколеночными скриптами вроде [этого](https://github.com/KonishchevDmitry/dotfiles/blob/61c8e48e5eb41db1df4e55ab1e97f6c74552b6bc/bin/get-github-release) для поддержания их актуальности. Но bash-скрипт – это всё-таки как-то несерьёзно, и поэтому всегда хотелось чего-то более управляемого в виде нормального приложения. Найти что-то готовое, что удовлетворяло бы всем моим потребностям, мне сходу не удалось – поэтому некоторое время назад решил пойти моим излюбленным путём и написать своё приложение под эту конкретную задачу.

## binup

Пара недель кодинга по вечерам – и родилась утилита [binup](https://github.com/KonishchevDmitry/binup). Сегодня я зарелизил версию 1.0.0 и полностью перешёл на неё со своих скриптов. Буду рад, если получившаяся тула будет полезна кому-то кроме меня.

Вот как она работает: вы создаёте конфигурационный файл `~/.config/binup/config.yaml` с примерно следующим содержимым, в котором описываете конкретное приложение (как его найти на GitHub):

```yaml
tools:
  binup:
    project: KonishchevDmitry/binup
    release_matcher: binup-linux-x64-*
```

... запускаете `binup install` или `binup upgrade` – и тула устанавливает, либо обновляет указанные вами приложения.

Работает `binup` довольно просто: она нигде не хранит никакую информацию об установленных приложениях, а вместо этого при запуске смотрит на их текущий статус: если нужного бинарника нет, то устанавливает его; если же есть, то пробует запустить приложение с `--version`, чтобы определить текущую версию приложения и сравнить её с последним релизом на GitHub. Если же версию определить не удалось (к примеру, программа вовсе может не поддерживать флаг `--version`), то `binup` ориентируется на время модификации файла, которое при установке приложения задаёт равным времени модификации релиза.

## Конфигурация

Вот пример конфигурационного файла со всеми доступными на данный момент опциями:

```yaml
# Path where to install the binaries (the default is ~/.local/bin)
path: /usr/local/bin

tools:
  # Binary name
  prometheus:
    # GitHub project name
    project: prometheus/prometheus

    # Changelog URL (will be printed on app upgrade)
    changelog: https://github.com/prometheus/prometheus/blob/main/CHANGELOG.md

    # Release archive pattern:
    # * By default shell-like glob matching is used (https://docs.rs/globset/latest/globset/#syntax)
    # * Pattern started with '~' is treated as regular expression (https://docs.rs/regex/latest/regex/#syntax)
    release_matcher: prometheus-*.linux-amd64.tar.gz

    # Binary path to look for inside the release archive. If it's not specified, the tool name will be used.
    binary_matcher: "*/prometheus"

    # Post-install script
    post: systemctl restart prometheus

# If you have a lot of tools, you may hit GitHub API rate limits for anonymous requests at some moment.
# So it's recommended to obtain GitHub token (https://github.com/settings/tokens) and specify it here.
# No permissions are required for the token – it's needed just to make API requests non-anonymous.
github:
  token: $token
```

## Последующее развитие

Развивать её в какой-то полноценный пакетный менеджер вроде [Homebrew](https://brew.sh/) я точно не планирую, но вот в рамках решения вышеописанной задачи – вполне.

Пока что из наиболее явных потенциальных фичей видится поддержка GitLab, если возникнет такая необходимость (лично у меня пока что нет ни одного приложения с него), а также явно напрашивается генерация какого-то дефолтного `release_matcher`'а в зависимости от текущей ОС и архитектуры.

Прямо сейчас она закрывает все мои потребности, но вполне вероятно, что в процессе использования будут возникать новые – и тогда буду закрывать и их.